# [두나무 기술면접](https://polynomeer.github.io/Recruit/Interview/dunamu_interview.html)
귀한 정보를 공유해주신 작성자분께 감사드립니다.



## 자기소개
Q) 우리는 … 이제 누구님 자기소개 해주세요. 

Q) 퇴사한 이유가 무엇인가요? 

Q) 새로운 기술을 도입하고자 할 때 어떻게 시니어 개발자에게 설득하나요? 

Q) 부트캠프같은건 보통 비전공자들이 많이 하지않나요? A) …

## 기술면접
Java
Java Basic
> Q) 자바가 C, C++과의 차이점은 무엇인가요? A) Write Once, Run Everywhere
 
|구분 | C언어 | 자바|
|----     |--------|----|
|절차지향 vs 객체지향|	순차적으로 읽어가는 절차지향 언어	|설계적인 측면이 강조된 객체지향 언어|
|처리속도	|상대적으로 빠름	|상대적으로 느림|  
|유지보수	|어려움, 꼬이게 되면 순차적으로 수정	|용이함,해당 객체만 찾아 수정 가능|
|용도|임베디드 또는 운영체제처럼 속도나 용량 등에서 최적화가 필요한 곳에서 주로 사용	|웹 사이트나 운영체제와 상관없이 실행되어야 하는 응용SW, 안드로이드 앱 등에서 사용|
|안정성 & 확장성|	상대적으로 낮음	|상대적으로 높다|
|메모리 제어|	메모리를 직접 조절하여 메모리 낭비가 적음	|각각의 클래스로 인해 메모리 낭비가 높음|


> Q) 자바가 왜 느리다고 하는 걸까요?

첫 번째는 객체지향언어라는 특성 때문이고, 두 번째는 JVM이라는 가상 머신을 사용하기 때문입니다. 객체를 중심으로 다루고, 이미 만들어진 클래스를 가져다 쓰는 일이 많으니 코드도 그만큼 많아집니다. Java에서는 C언어와 다르게 모든 코드를 미리 메모리에 올려두지 않고 필요할 때마다 가져다 쓰는 동적 할당 방식을 사용합니다.  

C언어는 컴파일 시 코드를 모두 기계어로 직접 번역해서 바로 메모리에 올려두고 실행합니다. 하지만 Java에서는 먼저 바이트코드로 컴파일을 한 뒤, 동적할당 된 코드를 JVM의 Excution Engine이 번역해서 실행하게 됩니다.   
[Java의 메모리 구조_자바가 상대적으로 느린 이유[2/3]](https://codevang.tistory.com/84)

Q) JVM에서 힙 메모리에 대해서 설명해주세요.
참조변수의 실제 데이터가 저장되는 곳으로 Young, Old Generation으로 나누어 집니다. 
Heap 영역에는 주로 긴 생명주기를 가지는 데이터들이 저장된다. (대부분의 오브젝트는 크기가 크고, 서로 다른 코드블럭에서 공유되는 경우가 많다)  
애플리케이션의 모든 메모리 중 stack 에 있는 데이터를 제외한 부분이라고 보면 된다.  
모든 Object 타입(Integer, String, ArrayList, ...)은 heap 영역에 생성된다.  
몇개의 스레드가 존재하든 상관없이 단 하나의 heap 영역만 존재한다.  
Heap 영역에 있는 오브젝트들을 가리키는 레퍼런스 변수가 stack 에 올라가게 된다.   
[Java의 메모리 구조_기본 구조[1/3]](https://codevang.tistory.com/83?category=827598)
[[Java] Garbage Collection(가비지 컬렉션)의 개념 및 동작 원리 (1/2)
](https://mangkyu.tistory.com/118)

**stack** 
Heap 영역에 생성된 Object 타입의 데이터의 참조값이 할당된다.  
원시타입의 데이터가 값과 함께 할당된다.  
지역변수들은 scope 에 따른 visibility 를 가진다.  
각 Thread 는 자신만의 stack 을 가진다.  

> Q) 자바의 GC는 …

Q) 자바의 클래스, 인터페이스, 열거형의 차이를 말씀해주세요.  

#2. 클래스 (Class)  
클래스는 객체를 정의하는 틀이다. 새로운 클래스를 만드는 것은 새로운 데이터의 타입을 만들어내는 것과 같다. 객체의 특성 (Attribute)를 정의하는 필드 변수와 객체의 행동 (Behavior)을 정의하는 (동적, Dynamic) 메소드를 가질 수 있다. 메인 메소드를 가진 메인 클래스와 객체화가 가능한 구상(Concrete) 클래스, 이외에도 선언된 위치와 주변 클래스들간의 상속관계에 따른 이너 (Inner)클래스, 네스티드 (Nasted) 클래스, 슈퍼 클래스 (부모 클래스), 서브 클래스 (자녀 클래스) 등 다양한 종류가 있다.  
#3. 이넘 (Enum)  
이넘은 추가적인 데이터를 정의한다. 예를들어 자바의 데이터 타입에는 ‘성별' 이라는 타입이 없음으로 숫자 1을 ‘남자' 2를 ‘여자'로 임의로 정의해서 사용할 시 남자 + 남자 = 여자, 혹은 남자 + 여자 = 3 이라는 의미없거나 잘못된 데이터 사용을 불러올 수 있음으로 숫자 대신 Enum 을 선언하여 고유의 성별 데이터 타입과 그 값을 선언할 수 있다.  
#5. 인터페이스 (Interface)  
인터페이스 (Interface): 인터페이스는 다중상속(implements) 을 지원하며, 클래스에 필요한 기능성을 보장한다. 선언된 인터페이스도 클래스와 마찬가지로 새로운 타입을 의미하나, 직접적인 객체화는 불가능하다. 인터페이스의 내부에는 동적 바인딩이 가능하며 추상화된 메소드로만 구성되어 있음으로 다중상속이 보장된다.  
[강의노트 #10. 클래스, Enum, 인터페이스와 추상화](https://medium.com/@kjunha77/%EA%B0%95%EC%9D%98%EB%85%B8%ED%8A%B8-10-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-enum-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4%EC%99%80-%EC%B6%94%EC%83%81%ED%99%94-bdbeffc64849)

Q) volatile과 synchronized  
[synchronized 와 volatile 그리고 Atomic](https://velog.io/@xylopeofficial/asynchronized-%EC%99%80-volatile-%EA%B7%B8%EB%A6%AC%EA%B3%A0-Atomic)  

Q) JVM 튜닝 해보셨나요?  
[JVM 옵션을 통한 성능 튜닝 이해](https://sharplee7.tistory.com/61)  

Q) GC의 어떤 부분을 튜닝하여 성능을 개선할 수 있을까요?  
[Garbage Collection 튜닝](https://d2.naver.com/helloworld/37111)
[Java GC 튜닝 - 기계인간 John Grib](https://johngrib.github.io/wiki/java-gc-tuning/)  

Q) 함수적 인터페이스란 무엇인가요?  
 java.util.function 표준 API 패키지로 제공    
 [주요 함수적 인터페이스 (JAVA)](https://steady-coding.tistory.com/308)  
Q) 자바의 디폴트 메서드는 무엇인가요?

Q) A는 제네릭을 파라미터로 갖고, B는 Supplier를 갖습니다. 여기에서 유추할 수 있는 차이는 무엇인가요?
 



Computer Science
시스템
Q) OOM이 발생하는 경우, 방지 대책은 무엇이 있나요?

Q) SOF는 어떤 경우에 발생하나요?

Q) 재귀와 꼬리재귀는 무엇인가요?

Q) 재귀 말씀하실 때 스택영역에 계속 쌓인다고 했는데, 탈출조건없이 계속 쌓이면 어떻게 되나요? 
A) 아까 말씀하신 SOF가 발생할 것 같습니다.

자료구조
Q) 해시맵은 어떤 자료구조인가요?

Q) ArrayList와 LinkedList의 차이점이 무엇인가요?  
 A) ArrayList는 연속적으로 저장되므로, 인덱스 접근이 가능해서 O(1)만에 탐색이 가능하고, LinkedList는 링크로 연결되어있어서 노드를 일일이 방문해야하므로 O(n)만큼 순차탐색 해야합니다. 또 삽입/삭제 시 ArrayList는 일일이 인덱스를 당겨주어야 하므로 O(n)만큼의 시간복잡도가 발생합니다. 반면에, LinkedList는 노드의 링크를 끊어서 다시 연결하기만 하면되니까 한 번만 참조하면 됩니다.

Q) 만약에 ArrayList의 끝부분에서만 삽입/삭제가 일어난다면 삽입에 어떤 것이 더 유리할까요? A) 아무래도 LinkedList는 끝에 있는 노드가 아니면 찾아가는 시간이 들 것이고, 끝에 있다고 하더라도 링크를 끊는 연산이 추가로 발생하므로 조금 더 느릴 것 같습니다.

Q) 바이너리 트리가 무엇인가요? A) 일종의 그래프인 트리는 루트노드에서 자식노드로 뻗어나가는 구조입니다. 그런데 이진트리는 자식노드를 최대 두개까지만 가지는 트리로 알고 있습니다. 그리고 무조건 둘 다 가진다면 완전이진트리라고 부릅니다.

네트워크
Q) TCP와 UDP의 차이점이 무엇인가요? A) TCP는 3-way handshaking을 통해서 논리적 연결을 맺은 후 통신하므로 신뢰성이 있습니다. 반면에, UDP는 단방향으로 데이터를 전송하므로 신뢰성은 떨어지지만 성능에 유리합니다.

Q) HTTP의 GET과 POST 메서드의 차이점이 무엇인가요?

데이터베이스
Q) 인덱스가 무엇인가요?

Q) 인덱스를 불리언 타입에 걸면 좋을까요?

Q) INNER JOIN과 LEFT JOIN의 차이점은 무엇인가요?

Q) 집합과 연관지어서 말씀해 보실래요? A) A와 B라는 집합이 있고 서로 겹치는 부분이 있다면, 그 교집합이 INNER JOIN이고, A 부분이 LEFT OUTER JOIN 입니다.

컬쳐핏
Q) 최근에 학습한 기술이 있나요? A) 새로운 기술이라기 보다는 스프링 코어에 대해서 학습했습니다.

Q) 학습하기 위해서 어떻게 하셨나요? A) 인프런에서 김영한님의 강의도 듣고, 그걸 듣고 나니깐 토비의 스프링이 잘 읽혀서 읽었습니다.

Q) 생각나는 구절이 있나요? A) 머릿말인가 어디에서 스프링의 핵심가치는 객체지향 프로그래밍을 잘 하게 해주는 것이고, 또 다른 것은 테스트 코드 작성을 용이하게 해준다는 것이다.

Q) 우선, 객체지향 프로그래밍을 잘 하게 해주는 것은 어떤 부분에서 그렇죠? A) 만약에 순수 자바 코드로 작성하게 되면 무조건 구현체를 로직이 있는 코드에 모두 포함시킬 수 밖에 없습니다. 하지만 스프링에서는 설정자를 분리함으로써 그러한 구현체 설정 부분을 자동주입으로 대체하므로 SOLID 원칙을 지킬 수 있도록 해주기 때문입니다.

Q) 개인적으로 테스트코드 작성을 용이하게 해준다는 말은 동의하지 않는데, JUnit으로 순수하게 테스트 하는 것에 비해서 SpringBoot 애너테이션을 붙여서 쓰면 활용성이 많이 떨어지거든요. A) 아, 들어보니 맞는 것 같습니다. 스프링에서 제공해주는 기능이 아니라, Gradle과 JUnit으로만 테스트 코드를 주로 작성했던 것 같습니다.